السلام عليكم عزيزي المشاهد. اهلا بك للحلقة الرابعه من دقيقتين عافيه
بهذا الفيديو شرح طرق عمل الأدوية الشائعة
في الأسواق للسكري النوع ٢ ومضاعفاتها الجانبية.
تابع معي للنهاية لان هذه المعلومات
تهم كل مريض سكري لا تنسى الاشتراك بالقناه
طبعا هدف هذا الفيديو هو تعلمي وليس لاستخدامه كوصفه
طبيه او لا لإيقاف استخدام أي دواء
موصوف لك بدون استشاره طبيبك الخاص
نبدأ بالمركب METFORMIN
الاسم التجاري GLUCOPHAGE
اول خط في علاج ارتفاع السكري ويتم خلطه
مع مركبات أخرى كما سنرى لاحقا
يعمل على تقليل إنتاج الجلوكوز من الكبد
يقلل امتصاص الجلوكوز المعوي
يحسن حساسية الأنسولين من خلال تعزيز امتصاص الجلوكوز في الخلايا وحرقه
مده توفر المركب في الجسم ٦:٢٠ دقيقه
المضاعفات الجانبية الشائعة
الإحساس بالضعف والم عضلات
غازات البطن وامساك
غثيان وقيئ او حرقه معده
دوخه وارتفاع انزيمات الكبد
اعلى جرعه مسموحه في اليوم ٢٥٥٠ ملغ
الدواء الثاني الاسم التجاري janumet
هو خليط من المركب sitagliptin and metformin
اضافه sitagliptin  يزيد
من إنتاج الأنسولين بشكل غير مباشر
مباشر بمنع تكسير هرموني الهضم المحفزة للأنسولين
incretin hormones
شرحتها بالحلقه ٣ شاهد الفيديو من الرابط هنا
يقوم بتحفيز إفراز الأنسولين
ويخفض إفراز الجلوكاجون من خلايا ألفا
وهو الهرمون المعاكس للانسولين
مده توفر المركب في الجسم ٦:٢٠ دقيقه
المضاعفات الجانبيه الشائعه
صداع الراس الإحساس بالتعب والضعف
انسداد أو سيلان الأنف
والتهاب الحلق.
غازات، اضطراب المعدة،
إسهال ,عسر الهضم. غثيان وقيئ
اعلى جرعه مسموحه في اليوم ١٠٠ ملغ
الدواء رقم ٣
الاسم التجاري januvia  المركب Sitagliptin
نفس طريقه عمل JANUMET  لكن بدون ميتفورمين حيث يمنع
يمنع تكسير هرمونات الهضم المحفزة للأنسولين
incretin hormones
مده توفر المركب في الجسم ١٢-١٣ ساعات
المضاعفات الجانبية الشائعة
سيلان أو انسداد الأنف
، إلتهاب الحلق،
صداع الراس،
ألم في الظهر
،آلام المفاصل أو العضلات ،
غثيان و آلام في المعدة
الإسهال ، أو امساك
اعلى جرعه مسموحه في اليوم ١٠٠ ملغ
الدواء رقم ٤ الاسم التجاري  GALVUS MET
المركب خليط Vildagliptin+ metformin
أيضا يمنع تكسير هرموني الهضم المحفزة للأنسولين
incretin hormones
ويحفز إفراز الأنسولين من خلايا بيتا وقمع إطلاق
الجلوكاجون من خلايا ألفا في البنكرياس.
مده توفر المركب في الجسم ٣ ساعات
المضاعفات الجانبية الشائعة
تورم اليدين
والكاحلين أو القدمين.
التعب والضعف.
دوخة وصداع الراس.
الرجفه
وانخفاض نسبة السكر في الدم.
غثيان وقشعريرة.
اعلى جرعه مسموحه في اليوم ١٠٠ ملغ
الدواء رقم ٥ الاسم التجاري dimicron و  GLICLA MR
المركب Gliclazide
يحفز إفراز الأنسولين من خلال تحفيز مستقبلات
خلايا بيتا في البنكرياس بشكل مباشر
عن طريق نقل الكالسيوم داخل الخلايا.
وأيضا يحسن حساسيه الأنسولين الطرفية
مده توفر المركب في الجسم 12-20 ساعه
المضاعفات الجانبية الشائعة
انخفاض نسبة السكر في الدم
الدوخة ، النعاس ، والصداع
والتعرق. تعب وضعف
عصبية ، رجفه اطراف ، تنميل أو وخز.
اعلى جرعه مسموحه في اليوم ١٦٠ ملغ
الدواء رقم ٦ الاسم التجاري amaryl المركب
glimepiride
هذا المركب يحفز البنكرياس
على زيادة إنتاج الأنسولين عن طريق تحفيز مستقبلات
خلايا بيتا ويساعد الجسم على استخدام الأنسولين
بكفاءة ويقلل الحساسية.
مده توفر المركب في الجسم ٥-٨ ساعات
المضاعفات الجانبية الشائعة
غثيان،
اضطراب معوي
، آلام في المعدة ،
قيء، إسهال،
دوخة، صداع الراس،
التعب،
اعلى جرعه مسموحه في اليوم ٨ ملغ
الدواء رقم ٧ الاسم التجاري trajenta
المركب linagliptin
يزيد من تركيز هرمونات
الهضم المحفزة للأنسولين incretin hormones النشطة
، مما يحفز إفراز الأنسولين مع
ارتفاع الجلوكوز في الدم ويقلل من مستويات
الجلوكاجون في الدورة الدموية.
مده توفر المركب في الجسم ١٢ساعات
المضاعفات الجانبية الشائعة فهي أعراض شبيهة بالبرد
انسداد أو سيلان الأنف ، التهاب الحلق ، السعال
إسهال. قلة الشهية. الغثيان أو القيء.الحكة
اعلى جرعه مسموحه في اليوم ٥ ملغ
الدواء رقم ٨ الاسم التجاري forxiga
المركب Dapagliflozin
يعمل هذا المركب على الكلى
ويقوم بطرح الجلوكوز من الدم الى البول
مده توفر المركب في الجسم ١٢-١٣ ساعات
المضاعفات الجانبية الشائعة
انخفاض السكر في الدم , التهابات جلديه فطريه
التهابات المسالك البولية
. زيادة الحاجة للتبول وألم عند التبول.
وتغيرات في مستويات الدهون في الدم.
وايضا مسؤول عن خفض ضغط الدم.
اعلى جرعه مسموحه في اليوم ١٠ ملغ
عزيزي المشاهد اذا اعجبتك سلسله دقيقين عافيه اشترك بالقناه
وادعمني بلايك او اكتبلي ما تريد ان اشرحه
في الفيديوهات القادمه في التعليقات
معكم الدكتور فارس ولنا لقاء اخر باذن الله تعالى
تمسك جيدا لانها ستكون رحله صعبه
وقد تكون في وقت متاخر في الليل
من سيكون الضعيف؟
ومن سيكون محظوظا؟
تعلم اكثر